Traductor: Jordy Alava
Revisor: Denise RQ
Esta es mi sobrina Stella.
Acaba de cumplir un año
y empezó a caminar.
Y lo hacía de esa manera genial, típica
de los niños de un año, tambaleándose,
como si su cuerpo se estuviera moviendo
demasiado rápido para sus piernas.
Era precioso.
Y una de las cosas que más le gustaba
hacer en ese momento
era mirarse al espejo.
A ella le encanta mirarse.
Se ríe, chilla y se da a sí misma
esos besos grandes y húmedos.
Es hermoso.
Aparentemente, todos sus amigos hacen esto
y mi mamá me cuenta que yo solía hacerlo.
Y me hizo pensar:
¿Cuándo paré de hacer esto?
¿Cómo es que de repente no estamos
a gusto con nuestra apariencia?
Porque, aparentemente, no nos gusta.
Cada mes 10 000 personas
buscan en Google:
"¿Soy feo?"
Esta es Faye, tiene 13 años
y vive en Denver.
Y como cualquier adolescente,
solo quiere ser querida y encajar.
Es domingo por la noche.
Se está preparando
para la próxima semana en la escuela.
Tiene un poco de miedo,
está un poco confundida
porque, a pesar de que su mamá
le dice todo el rato
que es hermosa,
todos los días en la escuela,
alguien le dice que es fea.
Entre lo que su mamá le dice
y lo que sus amigos,
o compañeros de la escuela le dicen,
no sabe a quién creer.
Así que hace un vídeo de ella misma,
lo publica en YouTube,
y pide a otros que por favor
dejen un comentario:
"¿Soy bonita o soy fea?"
Bueno, hasta ahora, Faye ha recibido
más de 13 000 comentarios.
Algunos de estos son tan desagradables,
que ni siquiera merece
la pena pensar en ellos.
Hablamos de una adolescente sana, normal
y corriente, que recibe estas respuestas
en una de las etapas de su vida
más vulnerables emocionalmente.
Miles de personas están publicando
vídeos como este,
en su mayoría chicas adolescentes
intentando comunicarse de esta manera.
Pero ¿qué las está llevando a hacer esto?
Bueno, los adolescentes de hoy
casi nunca están solos.
Están bajo presión de estar en línea
y disponibles todo el tiempo,
hablando, chateando, dando "me gusta",
comentando, compartiendo, publicando,
esto nunca se termina.
Nunca antes hemos estado tan conectados,
de manera continua,
de modo instantáneo, tan jóvenes.
Como una madre me dijo: "Es como que hay
una fiesta en su cuarto todas las noches".
Simplemente no hay privacidad.
Y las presiones sociales que van
de la mano con eso son implacables.
Este entorno, de estar siempre conectado,
está adiestrando
a nuestros hijos a autoevaluarse
basándose en el número
de "me gusta" que tienen
y los tipos de comentarios que reciben.
No hay división entre una vida
en línea y la vida real.
Es realmente difícil saber las diferencias
entre qué es real o qué no lo es.
Y también, es muy difícil saber
la diferencia entre lo que es auténtico
y lo que es manipulado digitalmente.
¿Qué es lo más destacado
en la vida de alguien
frente a qué es normal
en un contexto diario?
¿Y dónde están buscando la inspiración?
Bueno, pueden ver el tipo de imágenes
que son portadas de las noticias
de las chicas de ahora.
Modelos de talla cero siguen
dominando nuestras pasarelas.
La técnica del aerógrafo
es ahora una rutina.
Y tendencias como:
#thinspiration, #thighgap,
#bikinibridge y #proana.
Para aquellos que lo desconocen,
#proana significa pro-anorexia.
Estas tendencias están asociadas
con los estereotipos
y la objetivación escandalosa
de las mujeres
en la cultura popular de hoy.
No es difícil de ver
con qué se comparan las jóvenes.
Pero los chicos tampoco
son inmunes a esto.
Aspirando a una mandíbula prominente
y abdominales marcados
como los de las estrellas
superhéroes del deporte,
y los cantantes rompecorazones.
Pero ¿cuál es el problema con todo esto?
Bueno, seguramente queremos
que nuestros hijos
crezcan sanos y sean individuos
bien equilibrados.
Pero en una cultura
obsesionada por la imagen,
estamos enseñando a nuestros hijos
a dedicar más tiempo y esfuerzo mental
a su apariencia, al precio de todos
los demás aspectos de su identidad.
Cosas como sus relaciones,
el desarrollo de sus capacidades físicas,
sus estudios y otros aspectos
comienzan a sufrir.
6 de cada 10 niñas
prefieren no hacer algo
porque piensan que no se ven
lo suficientemente bonitas.
Estas no son actividades triviales.
Son actividades fundamentales
para su crecimiento como seres humanos
y como contribuyentes a la sociedad
y al campo del desarrollo laboral.
31 %, casi uno de cada tres adolescentes
no están interesados
en los debates de clase.
Evitan participar en los debates de aula
porque no quieren llamar
la atención por su aspecto físico.
Uno de cada cinco no asisten a clase
durante los días que no se sienten
cómodos al respecto.
Y en la temporada de exámenes,
si no crees que te ves
lo suficientemente bien,
específicamente si no crees
que eres lo suficientemente delgada,
obtendrás una nota menor
a la del promedio de tus compañeros
quienes no se preocupan
por eso de la apariencia.
Y este fenómeno se ha generalizado
en Finlandia, EE. UU. y China,
y se da independientemente
de lo que en realidad pesan estos jóvenes.
Así que, para que quede bien claro,
estamos hablando
de como tú te ves,
no de cómo eres realmente.
La baja autoestima sobre el propio cuerpo
baja el rendimiento académico.
Y también perjudica la salud.
Los adolescentes con poca autoestima
realizan menos actividad física,
comen menos fruta y verdura,
llevan con más frecuencia
dietas no saludables
que pueden conducirles
a un trastorno alimentario.
Tienen baja autoestima.
Son influidos más fácilmente
por las personas que los rodean
y tienen mayor riesgo de depresión.
Y pensamos que es por todo esto
por lo que toman
decisiones más arriesgadas,
como el consumo de alcohol y de drogas,
dietas drásticas, cirugía estética,
relaciones sexuales
a edades tempranas y sin protección
y autolesiones.
La búsqueda del cuerpo perfecto
presiona el sistema de salud,
y a nuestro gobierno le cuesta
miles de millones de dólares cada año.
Y no lo estamos controlando.
Mujeres que creen tener sobrepeso
—nuevamente, independientemente
de si tienen o no—
tienen mayores tasas de absentismo.
El 17 % de las mujeres no se presentan
a una entrevista de trabajo
en un día en que no se sienten
seguras con la manera cómo se ven.
Piensen por un momento lo que esto
supone para nuestra economía.
Si nosotros pudiéramos superar esto,
¿cuál sería esa oportunidad?
Liberar este potencial es de interés
para cada uno de nosotros.
Pero ¿cómo hacemos eso?
Bueno, hablando solo,
no te lleva muy lejos.
No basta.
Si realmente quieres cambiar las cosas,
tienes que hacer algo.
Y hemos aprendido
que hay tres formas claves.
La primera es que tenemos que inculcar
confianza en su propio cuerpo.
Tenemos que ayudar a nuestros adolescentes
a desarrollar estrategias para superar
la presión de las imágenes perfectas
y construir su autoestima.
La buena noticia es que hay
muchos programas disponibles para hacerlo.
La mala noticia es que la mayoría
de estos no funcionan.
Me quedé muy sorprendida cuando aprendí
que muchos programas bien intencionados,
sin darse cuenta, empeoran la situación.
Por lo tanto, debemos asegurarnos
de que el programa
que siguen nuestros hijos
no solo tendrá un impacto positivo,
sino también un impacto duradero.
Y los estudios de investigación muestran
que los mejores programas
se centran en seis áreas claves.
La primera es la influencia
de la familia, amigos y relaciones.
La segunda es la cultura
de los medios de comunicación
y de los famosos.
y cómo manejar las burlas y el abuso,
la manera en que competimos
y nos comparamos con otros basándonos
en la apariencia o como hablamos de ella,
—algunas personas las llaman
"hablar acerca del cuerpo"
o "hablar de la gordura"—
y finalmente, las bases del respeto
y del cuidado de uno mismo.
Estos seis aspectos
son puntos de partida cruciales
para cualquiera dispuesto
a brindar una educación
en autoestima corporal que funcione.
Una educación es fundamental,
pero enfrentarnos a este problema
requiere de cada uno de nosotros
que tomemos las riendas en el asunto
y seamos un mejor modelo a seguir
por las mujeres y las niñas
en nuestras propias vidas,
desafiando el estatus actual
de como las mujeres son vistas
y mencionadas en nuestros círculos.
No es bueno contar con la aportación
de nuestros políticos
en cortes de pelo
o el tamaño de sus pechos,
o de insinuar que la determinación
o el éxito de un atleta olímpico
depende del hecho
de que no es una gran belleza.
Necesitamos empezar a juzgar
a las personas por lo que son,
no por como se ven.
Todos nosotros podemos empezar
haciéndolo si asumimos la responsabilidad
por el tipo de imágenes y comentarios
que publicamos en nuestras redes sociales.
Podemos elogiar a las personas
basándonos en su esfuerzo
y sus acciones y no en su apariencia.
Y déjenme preguntarles:
¿Cuándo fue la última vez
que besaron un espejo?
En resumen, tenemos que trabajar juntos
como comunidades, como gobiernos
y como empresas, para cambiar
verdaderamente nuestra cultura,
para que nuestros hijos crezcan
valorando toda su persona,
valorando la individualidad,
la diversidad, la inclusión.
Tenemos que poner a la gente
que está realmente marcando
la diferencia en un pedestal,
por marcar una diferencia
en el mundo real,
hagamos que sean ellos
los que salen en la gran pantalla
porque solo así crearemos
un mundo diferente.
Un mundo en donde nuestro hijos
son libres de convertirse
en la mejor versión de ellos mismos,
donde la manera en que ellos
creen que se ven
nunca los retenga de ser quienes son,
o de alcanzar lo que ellos
quieren en sus vidas.
Piensen lo que esto puede significar
para alguien en sus vidas.
¿A quién tienen en mente?
¿A su esposa?
¿A su hermana?
¿A su hija?
¿A su sobrina? ¿A su amiga?
Podría ser simplemente la mujer
que está a dos asientos de distancia.
¿Qué significaría para ella
si fuese liberada
de esa voz autocrítica
en su interior, que le atormenta
por no tener piernas largas,
muslos más delgados,
un vientre más plano, pies más pequeños?
¿Qué significaría para ella
si nosotros superáramos esto
y diéramos rienda suelta
a su potencial de esa manera?
Ahora mismo,
la obsesión de nuestra cultura
con las imágenes
nos está reteniendo a todos.
Pero enseñémosles
a nuestros hijos la verdad.
Enseñémosles que la manera en que te ves
es solo una parte de tu identidad,
y que la verdad es que los amamos
por quienes son y por lo que hacen,
y por como nos hacen sentir.
Incluyamos a la autoestima
en los currículos de nuestras escuelas.
Cambiemos cada uno de nosotros,
la manera en la que hablamos
y nos comparamos con otras personas.
Y trabajemos juntos como una comunidad,
desde pequeños grupos hasta gobiernos,
para que los pequeños traviesos
de un año de edad de hoy,
se conviertan en agentes de cambio
seguros de sí mismos mañana.
Hagámoslo.
(Aplausos)